

 
 
 
1 
 
 
CONTRATO DE LOCAÇÃO RESIDENCIAL 
 
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES CONTRATANTES:  
LOCADOR: RUBIA   ISMAELY   BARBOSA   MACIEL,   brasileira, 
divorciada, microempresária individual, portadora do RG nº 
115430795  expedido  pelo  IFP/RJ,  inscrita  no  CPF  sob  o  nº 
078.081.067-80, residente e domiciliada nesta cidade. 
LOCATÁRIO²: RUBIO MURILO REMIGIO MACIEL, brasileiro, casado, 
aposentado,  inscrito no  CPF  Nº 095.932.504-25,  e RG  Nº 
060725249 DETRAN RJ residente e domiciliado nesta cidade. 
As  partes  acima  identificadas  têm,  entre  si,  justas  e 
acertadas o presente Contrato de Locação Residencial, que se 
regerá pelas cláusulas seguintes e pelas condições de preço, 
forma e termo de pagamentos descritos no presente com base 
na Lei Nº 8245/91.  
DO OBJETO DO CONTRATO 
Cláusula 1ª. O presente contrato de locação tem como OBJETO, 
o imóvel de propriedade do LOCADOR, situado à Estrada dos 
Caboclos,  nº  237  Rua E Lote  08 CASA  02 (Condomínio  Nova 
Jerusalém  II) – Campo  Grande – Rio  de  Janeiro/RJ.  Cep: 
23.040-160   
DA UTILIZAÇÃO DO IMÓVEL 
Cláusula 2ª. A presente LOCAÇÃO destina-se restritivamente 
ao  uso  do  imóvel  para  residência,  estando  proibido  ao 
LOCATÁRIO,  sublocá-lo  ou  usá-lo  de  forma  diferente  do 
previsto, salvo autorização expressa do LOCADOR, sob pena de 
pagamento de multa equivalente a 3 (três) meses de aluguel 
vigente por ocasião da infração, sem prejuízo das sanções 
legais  e  contratuais.  As  condições  de  uso  relativas  à 
habitabilidade do imóvel, objeto deste contrato de locação, 
devem ser adequadas e compatíveis com as funções do imóvel.  
DAS CONDIÇÕES DO IMÓVEL 
Cláusula 3ª. O imóvel encontra-se conforme descrito no anexo 
1 (vistoria)  que será  enviada por  e-mail  às  partes  em  07 
dias úteis.  
 

 
 
 
2 
 
BENFEITORIAS E CONSTRUÇÕES 
Cláusula  4ª.  Qualquer  benfeitoria  que  seja  destinada  ao 
imóvel objeto deste contrato de locação, deverá de imediato, 
ser submetida à autorização expressa do LOCADOR. Vindo a ser 
feita  benfeitoria,  faculta  ao  LOCADOR  aceitá-la  ou  não, 
restando  ao  LOCATÁRIO em  caso  do  LOCADOR  não a  aceitar, 
modificar o imóvel da maneira que lhe foi entregue. Quando 
feita qualquer benfeitoria, o LOCATÁRIO não poderá em caso 
algum pleitear indenização a qualquer título, ficando desde 
logo incorporadas ao imóvel objeto deste contrato de locação, 
passando à plena propriedade e posse do LOCADOR.  
DA DEVOLUÇÃO DO IMÓVEL FINDO O PRAZO DA LOCAÇÃO 
Cláusula  5ª.  Finda  ou  rescindida  a  presente  locação  de 
imóvel, o LOCATÁRIO restituirá o imóvel locado nas mesmas 
condições as quais o recebeu, quais sejam contidas no auto 
de vistoria, ficando o LOCATÁRIO obrigado às indenizações 
pelos  estragos  que  forem  constatados,  pelo  LOCADOR. 
Parágrafo único: Caso haja necessidade de execução de obras, 
somente após terminadas é que as chaves poderão ser aceitas 
pelo  LOCADOR,  obrigando-se  o  LOCATÁRIO,  neste  caso,  pelo 
pagamento dos aluguéis e encargos devidos como se o imóvel 
ainda estivesse ocupado. Entretanto, fica acertado entre as 
partes que se a devolução se proceder de forma diversa do 
aqui pactuado, fica o LOCADOR autorizado a executar as obras 
e reparos que se fizerem necessário, independentemente da 
vistoria prévia, cobrando o custo compatível do LOCATÁRIO, 
mediante simples recibo de execução de tais obras ou reparos, 
acrescido do aluguel e encargos do período necessário para 
a realização dos reparos.  
 
DO CONDOMÍNIO 
Cláusula  6ª.  Fica  desde  já  ciente  o  LOCATÁRIO,  quanto  ao 
pagamento do condomínio do imóvel objeto deste contrato de 
locação,  que  restará  o  LOCATÁRIO  obrigado  por  todas  as 
cláusulas   aplicáveis   constantes   na  Convenção   ou   no 
Regulamento interno existente, nos limites da Lei 8.245/91. 
Não cabendo de forma alguma quaisquer pleito ou apelação de 
ambas  as  partes.  Fica  o  locatário  ciente  que  a  primeira 
obrigação  do condomínio se  dará  em 05/05/2026. Os  demais 
pagamentos de condomínio serão feitos mensalmente no DÉCIMO 
dia de cada mês. 

 
 
 
3 
 
DO DIREITO DE PREFERÊNCIA E VISTORIAS ESPORÁDICAS 
Cláusula 7ª. Caso o LOCADOR manifeste vontade de vender o 
imóvel  objeto  do  presente,  deverá  propor  por  escrito  ao 
LOCATÁRIO que se obrigará a emitir a resposta em 30 (trinta) 
dias, a partir da comunicação inicial.  
Cláusula  8ª.  O  LOCATÁRIO  permitirá  o  LOCADOR,  realizar 
vistorias no imóvel em dia e hora a serem combinados, podendo 
este último averiguar o funcionamento de todas as instalações 
e acessórios. Se constatando algum vício que possa afetar a 
estrutura física do imóvel ficará compelido o LOCATÁRIO a 
realizar o conserto, no prazo de 45 dias. Não ocorrendo o 
conserto, o LOCADOR ficará facultado a rescindir o contrato, 
sem prejuízo dos numerários previstos neste.  
Cláusula  9ª.  O  LOCATÁRIO  não  se  manifestando  no  prazo 
estipulado, contido no caput da 7ª cláusula, permitirá desde 
logo   o   LOCADOR,   vistoriar   o   imóvel   com   possíveis 
pretendentes.  
DOS ATOS DE INFORMAÇÃO ENTRE OS CONTRATANTES 
Cláusula  10ª.  As  partes  integrantes  deste  contrato  ficam 
desde já acordadas a se comunicarem por escrito, através de 
qualquer meio admitido em Direito.  
Cláusula  11ª.  Qualquer  acidente  que  porventura  venha  a 
ocorrer no imóvel por culpa ou dolo do LOCATÁRIO, ele ficará 
obrigado a pagar, além da multa prevista na Cláusula 17ª, 
todas  as  despesas  por  danos  causados  ao  imóvel,  devendo 
restituí-lo no estado que lhe foi entregue conforme auto de 
vistoria objeto deste contrato de locação de imóvel.  
DO VALOR DO ALUGUEL, REAJUSTE, DAS DESPESAS TRIBUTOS 
Cláusula 12ª. Como aluguel mensal, o LOCATÁRIO se obrigará 
a  pagar  o  valor  de  R$  450,00  (quatrocentos  e  cinquenta 
reais), devendo fazê-lo até o DÉCIMO dia de cada mês, sob 
pena de multa, correções e despesas previstas nas Cláusulas 
17ª e 18ª. Fica estabelecido neste, que a data do primeiro 
vencimento  do  aluguel  será excepcionalmente efetuada em 
05/05/2026. 
Cláusula  13ª.  Os  pagamentos  das  taxas  condominiais  e  dos 
alugueres, serão feitos através de transferência bancária na 
conta  informada  pela LOCADORA,  caso  ocorra  atraso  no 
pagamento a LOCADORA está autorizada a cobrar multas e juros 
em decorrência deste fato.  

 
 
 
4 
 
Cláusula 14ª. O valor do aluguel será reajustado anualmente, 
tendo como base, os índices previstos e acumulados no período 
anual do IGP-M, em caso de falta deste será aplicado o IPCA 
terá por base a média da variação dos índices inflacionários 
do  ano  corrente  ao  da  execução  do  aluguel,  no  mês  de 
aniversário da locação.  
Cláusula  15ª.  Faculta  o  LOCADOR  cobrar  do  LOCATÁRIO,  os 
aluguéis,  tributos  e  despesas  vencidos,  oriundos  deste 
contrato, utilizando-se de todos os meios legais admitidos. 
Parágrafo  único:  O  cheque  utilizado  em  pagamento,  se  não 
compensado  até  o  quinto  dia  útil  contados  a  partir  do 
vencimento  do  aluguel,  ocasionará  multa  e  juros  de  mora 
locatícia, facultando o LOCADOR a aplicação do disposto na 
Cláusula 17ª.  
Cláusula 16ª. Correrão por conta do LOCATÁRIO as despesas 
diretamente ligadas à conservação do imóvel, tais como água 
e esgoto, energia elétrica, de manutenção e conservação e 
demais  encargos  relacionados  ao  uso  do  mesmo,  conforme 
previstos na Lei nº 8.245/91, inclusive condomínio, taxa de 
incêndio e IPTU.  
DA MULTA E DO ATRASO NO PAGAMENTO 
Cláusula 17ª. O LOCATÁRIO, não vindo a efetuar o pagamento 
do  aluguel  até  a  data  estipulada  na  Cláusula  12ª,  fica 
obrigado a pagar multa de 10% (dez por cento) sobre o valor 
do  aluguel  estipulado  neste  contrato,  sem  prejuízo  de 
atualização  monetária  fixada através  de  índice  utilizado 
pelo Governo para aferição da inflação diária e/ou mensal do 
período, bem como juros de mora de 1%(um por cento) ao mês, 
além do pagamento de honorários advocatícios a base de 20% 
(vinte  por  cento),  sobre  o  valor  total  a  ser  pago,  sendo 
este somente em caso de demanda judicial, mantidas as demais 
sanções monetárias. Qualquer tolerância no recebimento dos 
aluguéis em atraso não implicará em novação, permanecendo 
exigíveis  as  sanções contratuais,  independentemente de 
revigoramento.  
Cláusula  18ª.  Além  das  consequências supramencionadas, a 
mora das obrigações poderão resultar na inscrição do CPF do 
DEVEDOR aos órgãos de Proteção ao Crédito.  
Cláusula 19ª. Em caso de atraso no pagamento dos aluguéis e 
não compensando o cheque destinado para tal fim, restará em 
mora  o  LOCATÁRIO,  ficando  responsabilizados  por  todos  os 

 
 
 
5 
 
pagamentos previstos neste atraso, sem prejuízo do pagamento 
da  multa,  juros  de  mora  e  correção  monetária.  Não 
configurarão  novação  ou  adição  às  cláusulas  contidas  no 
presente instrumento, os atos de mera tolerância referentes 
ao  atraso  no  pagamento  do  aluguel  ou  quaisquer  outros 
tributos.  
DA TOLERÂNCIA 
Cláusula  20ª.  O  LOCATÁRIO  terá  um  prazo  para  efetuar  o 
pagamento do aluguel, devendo fazê-lo até o seu vencimento 
de cada mês caso não seja dia útil, ficará obrigado desde já 
a efetuar no primeiro dia útil subsequente ao vencido.  
DA MULTA POR INFRAÇÃO 
Cláusula 21ª. A transgressão de quaisquer das cláusulas do 
presente contrato, cujas penalidades não estejam consignadas 
especificamente, sujeitará o LOCATÁRIO, além do despejo, ao 
pagamento da multa correspondente a 3 (três) meses de aluguel 
vigente à época da infração, calculada a partir do mês da 
ocorrência da infração, sem prejuízo das obrigações vencidas 
e/ou por vencer, e de plena quitação por perdas e danos que 
forem apuradas em execução. A multa constante nesta cláusula 
será  considerada  para  todos  os efeitos  de  direito,  como 
líquida  e  certa,  exigida  e  cobrada  do  LOCATÁRIO  não 
exonerando da entrega do imóvel nas condições estabelecidas 
neste contrato.   
DA RESCISÃO ANTECIPADA 
Cláusula 22ª. Em caso de rescisão antecipada pelo LOCATÁRIO, 
antes do término do prazo estipulado neste contrato, fica 
acertado a existência de multa, convencional e irredutível 
de (01) mês do valor do aluguel em vigor na época da infração, 
sem prejuízo das outras penalidades previstas.  
DA RESCISÃO CONTRATUAL 
Cláusula  23ª.  Ocorrerá  a  rescisão  do  presente  contrato, 
independentemente de notificação judicial ou extrajudicial, 
de qualquer comunicação prévia ou indenização por parte do 
LOCADOR, quando: a) Ocorrendo qualquer sinistro, incêndio ou 
algo  que  venha  a  impossibilitar  a  posse  do  imóvel, 
independente  de  dolo  ou  culpa  do  LOCATÁRIO;  bem  como 
quaisquer outras hipóteses que maculem o imóvel de vício e 
impossibilite sua posse; b) Em hipótese de desapropriação do 
imóvel  alugado;  c)  Infração  de  quaisquer  cláusulas  e 

 
 
 
6 
 
condições  do  presente  contrato;  d)  Uso  ou  destinação  do 
imóvel  diversos  dos  previstos  neste  contrato;  e)  Se  o 
LOCATÁRIO,  sem  anuência  do  LOCADOR,  ceder,  transferir, 
sublocar total ou parcialmente a terceiros o imóvel objeto 
deste contrato de locação.  
Cláusula 24ª. Caso o imóvel seja utilizado de forma diversa 
da  locação  residencial,  restará  facultado  ao  LOCADOR, 
rescindir o presente contrato de plano, sem gerar direito a 
indenização  ou  qualquer  ônus  por  parte  deste  último.  Sem 
prejuízo da obrigação do LOCATÁRIO de efetuar o pagamento 
das multas e despesas previstas. Salvo autorização expressa 
do LOCADOR.  
DO PRAZO DE LOCAÇÃO 
Cláusula  25ª.  O  prazo  de  locação  deste  contrato  é  de  12 
(meses), a iniciar-se no dia 05 de Maio de 2026 e findar-se 
no dia 05 de Maio de 2026, data a qual o imóvel deverá ser 
devolvido   nas   condições   previstas   na   Cláusula   5ª, 
efetivando-se com a entrega das chaves, independentemente de 
aviso ou qualquer outra medida judicial ou extrajudicial.  
DA PRORROGAÇÃO DO CONTRATO 
Cláusula 26ª. Ultrapassando o contrato, a data prevista, ou 
seja, tornando-se contrato por tempo indeterminado, poderá 
o LOCADOR, rescindi-lo a qualquer tempo, desde que ocorra 
notificação por escrito ao LOCATÁRIO, que ficará compelido 
a  sair  do  imóvel  dentro  do  prazo  de  30  (trinta)  dias,  a 
contar do recebimento da notificação. Ocorrendo prorrogação, 
o LOCATÁRIO e o LOCADOR ficarão obrigados por todo o teor 
deste contrato.  
 
GARANTIA LOCATÍCIA 
Cláusula 27ª. Não aplicável.  
DAS CITAÇÕES 
Cláusula  28ª.  O  LOCATÁRIO  obriga-se  a  fazer  chegar  ao 
LOCADOR,  no  prazo  máximo  de  48  (quarenta  e  oito)  horas, 
quaisquer intimações e documentos enviados pelo correio ao 
LOCADOR relativos ao imóvel e recebidos no endereço do imóvel 
objeto deste contrato de locação.  
 

 
 
 
7 
 
DA VISTORIA 
Cláusula  29ª.  A  fim  de  verificar  o  exato  cumprimento  de 
obrigações assumidas no presente contrato, fica desde já o 
LOCADOR  autorizado  a  vistoriar  o  imóvel  através  de 
representante seu a qualquer tempo no prazo de 30 (trinta) 
dias contados da assinatura do presente contrato de locação, 
com dia e hora combinados, podendo este último averiguar o 
funcionamento  de  todas  as  instalações  e  acessórios.  Caso 
constatando algum vício que o LOCATÁRIO der causa e possa 
afetar  a  estrutura  física  do  imóvel,  ficará  compelido  o 
LOCATÁRIO a realizar o conserto, no prazo máximo de 10 (dez) 
dias. Não ocorrendo o conserto, o LOCADOR ficará facultado 
a RESCINDIR O PRESENTE CONTRATO DE LOCAÇÃO DE IMÓVEL, sem 
prejuízo dos numerários previstos neste contrato.  
Parágrafo único: O LOCATÁRIO não se manifestando no prazo 
estipulado, contido no caput desta cláusula, permitirá desde 
logo  ao  LOCADOR,  vistoriar  o  imóvel  com  possíveis 
pretendentes.  
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Cláusula 30ª. Os herdeiros, sucessores ou cessionários das 
partes contratantes se obrigam desde já ao inteiro teor deste 
contrato.  
DO FORO 
Cláusula 31ª. O presente contrato passa a vigorar entre as 
partes a partir da assinatura dele, as quais elegem o foro 
da cidade do Rio de Janeiro, onde se situa o imóvel, para 
dirimirem  quaisquer  dúvidas  provenientes  da  execução  e 
cumprimento dele.  
Por estarem assim justos e contratados, firmam o presente 
instrumento, em 2 duas vias de igual teor, juntamente com 2 
(duas) testemunhas.  
 
Rio de Janeiro, 04 de Maio de 2026.  
 
 
LOCADOR: RUBIA ISMAELY BARBOSA MACIEL CPF: 078.081.067-80  
 

 
 
 
8 
 
 
 
 
LOCATÁRIO¹: RUBIO MURILO REMIGIO MACIEL CPF: 095.932.504-25 
 
 
 
TESTEMUNHA¹:_________________________________ 
 
 
 
 TESTEMUNHA²:________________________________ 